## 문제 해결 개관

---

**좋은 문제 해결자가 되기 위해서는 문제를 푸는 기술 연마가 필요**

### 문제 해결 과정

**파인만 알고리즘**

> 1. 칠판에 문제를 적는다.
> 2. 골똘히 생각한다.
> 3. 칠판에 답안을 적는다.

* 파인만 알고리즘으로부터 배울 점
  * 문제 해결 과정을 단계별로 나눔 (과정을 단계별 세분화)
  * 문제를 적는 단계가 있음 (문제를 재정의)

**프로그래밍 대회를 위한 여섯 단계 문제 해결 알고리즘**

 * 단계의 구분은 어디까지나 생각을 돕기 위한 도구, 문제 풀 때 항상 하나하나 맞춰가며 생각을 전개할 필요는 없음

> 1. 문제를 읽고 이해한다. 
> 2. 문제를 익숙한 용어로 재정의한다.
> 3. 어떻게 해결할지 계획을 세운다.
> 4. 계획을 검증한다.
> 5. 프로그램으로 구현한다.
> 6. 어떻게 풀었는지 돌아보고, 개선할 방법이 있는지 찾아본다.


#### 1단계 : 문제를 읽고 이해하기
* 문제를 읽고 정확히 이해하기, 유추하지 않기

#### 2단계 : 재정의와 추상화
* 자신이 다루기 쉬운 개념을 이용하여 자신의 언어로 재정의

#### 3단계 : 계획 세우기
* 문제를 어떤 방식으로 해결할지 결정하고, 사용할 알고리즘과 자료구조를 선택

#### 4단계 : 계획 검증하기
* 설계한 알고리즘이 모든 경우, 조건을 정확히 수행하는지 증명하고, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 확인

#### 5단계 : 계획 수행하기
* 프로그램 작성

#### 6단계 : 회고하기
* 자신이 문제를 해결한 과정을 돌이켜 보고 개선
* 효과적인 회고 수행 방법들
  * 문제풀이 기록
  * 오답노트 작성
  * 다른 사람들의 코드 참고

#### 문제를 풀지 못할 때
* 초보 시절에는 한 문제에 매달려 있는 것도 좋지 않음
  * 일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못하면 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다는 원칙을 세우고 이를 지키는게 좋음
  * 다른 사람의 코드나 풀이를 참조할 때는 반드시 복기를 동반해야 함
  
### 문제 해결 전략

#### 직관과 체계적인 접근

* 직관은 해당 문제를 해결하는 알고리즘이 대략적으로 어떤 형태를 가질지를 짐작할 수 있게 해 줌
  * 직관을 사용하기 위해선 경험치가 필요
* 체계적인 방법은 백지에서부터 시작해 문제를 해결하기 위한 기반을 차근차근 쌓아올리면서 점진적으로 전진하는 것

#### 체계적인 접근을 위한 질문들

* **비슷한 문제를 풀어본 적이 있던가?**
  * 이전에 풀었던 문제와 비슷한 접근 방법을 사용할 거라고 예측가능
  * 기존에 접했던 문제가 온전히 경험이 되려면 그 원리를 완전히 이해하고 변형할 수 있어야 함
* **단순한 방법에서 시작할 수 있을까?**
  * 일단 시간과 공간 제약을 생각하지 않고 문제를 해결할 수 있는 가장 단순한 알고리즘을 만들어 보는 것
  * 효율적인 알고리즘이라도 단순한 알고리즘을 기반으로 구성된 경우가 많기 때문에 충분히 빨라질 때까지 개선하는 식으로 문제를 풀 수 있음
  * 단순한 방법은 알고리즘의 효율성의 기준선을 정해주는 효과가 있음
* **내가 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?**
  * 손으로 문제에 주어진 예제 입력을 직접 해결해 보는 것
  * 공식화가 가능할 수도 있고 그렇지 못하더라도 이 과정에서 알고리즘이 어떤 점을 고려애햐 하는지를 알게됨
* **문제를 단순화할 수 없을까?**
  * 좀 더 쉬운 변형판을 먼저 풀어보는 것
  * 단순화한 문제의 해법이 원래 문제 해법과 직접적으로 연관되어 있는 것은 운이 좋은 경우, 원래 문제의 해법이 단순화한 문제의 해법의 연장선에 있는 경우는 많음
* **그림으로 그려볼 수 없을까?**
  * 문제에 관련된 그림을 그려보는 것
  * 많은 사람들의 사고 체계는 숫자의 나열보다 기하학적 도형을 더 직관적으로 받아들임
* **수식으로 표현할 수 있을까?**
  * 평문으로 쓰여 있는 문제를 수식으로 표현하는 것
* **문제를 분해할 수 있을까?**
  * 더 다루기 쉬운 형태의 문제로 변형하는 것
  * 문제에 주어진 복잡한 조건을 더 단순한 형태를 갖는 조건의 집합으로 분해
    * 한 개의 복잡한 조건보다 여러 개의 단순한 조건이 다루기 쉽기 때문
* **뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?**
  * 문제에 내재된 순서를 바꿔 보는 것
* **순서를 강제할 수 있을까?**
  * 순서가 없는 문제에 순서를 강제해서 문제를 푸는 방법
* **특정 형태의 답안을 고려할 수 있을까?**
  * 정규화(Canonicalization) 기법
    * 정규화란 우리가 고려해야 할 답들 중 형태가 다르지만 결과적으로는 똑같은 것들을 그룹으로 묶은 뒤, 각 그룹의 대표들만을 고려하는 방법
  * 사용해야할 정규화 기법이 문제마다 매우 달라 경험을 통하지 않으면 깨닫기 쉽지 않음

\